250 L. ANNAEI SENECAE

dam lacus effe, qui nandi imperitos serant, notum'
est. Erat in Sicilia ‚ est adhuc in Syria stagnum, in
quo natant lateres ‚ et mergi proiefflx non poffunt ,
licet gravia sint. Huius rei palam causa est. quamcun-
que vis rem expende ‚ et contra aquam statue „ dum-
modo utriusque par fit modus : fi aqua gravior est,
leviorem rem, quam ipsa est, feret , et tanto supra se
extollet , quanto erit levior: graviora descendent. At
fi aquae ‚ et eius rei quam contra pensabis ‚ par pon-
dus erit : nec pessum ibit, nec exstabit, sed aequabi-
tur aquae: et natabit quidem ‚ sed paene mersa, ac
nulla eminens parte. Hoc est cur quaedam tigna supra
aquam ‚ paene tota efferantur τ quaedam ad medium
submersa fint, quaedam ad aequilibrium aquae des-
cendant. Namque cum utriusque pondus par est, neu-
traque res alteri cedit, graviora descendunt ‚ leviora
gestantur. Grave autem et leve est, non aestimatione
nostra, sed comparatione eius quo vehi debet. Ita-
que ubi aqua gravior est hominis corpore ‚ aut saxi,
non finit id quo non vincitur ‚ mergi, Sic evenit, ut
in quibusdam stagnis ne lapides quidem pessum eant..
de solidis et duris loquor. Sunt enim multi pumicofi
et leves, ex quibus quae constant insulae, in Lydia
natant. Theophrastus est aufior. Ipse ad Cutilias nav
tantem insulam vidi. Alia in Vadimonis lacu vehitur,
alia in lacu Statonienfi. Cutiliarum insula et arbores
habet ‚ et herbas nutrit, tamen aqua sustinetur : et in
hanc atque illam partem non tantum vento impelli-
tur , sed et aura, Nec unquam illi per diem et noc-
tem in uno loco statio est ε adeo movetur levi flatu.
Huic duplex causa est. Aquae gravi-tas medicatae ³ e&

