ῳ4 1.ANNAEisENEcAE

hoc quoque aliquis ‚ ut dignum admiratione suspexe-
rit. Non enim ex una causa ventos ‚ aut invenit, ‘aut
per diversa disposuit : sed primum ut aera non sine-
rent pigrescere , sed affidua vexatione utilem redde—
rent, vitalemque traffluris. Deinde ut imbres terris
subministrarent, iidemque nimios compescerent. Nam
modo adducunt nubes, modo diducunt, ut per to*
¹rum orbem pluviae dividi possent. In Italiam Auster
impellit, Aquilo iii Africam reiicit: Etesiae non pa-
tiuntur apud nos nubes consistere. {idem totam Indiam
et Aethiopiam continuis per id tem pus aquis irrigant.
Quid, quod fruges percipi non possunt, nisi flatu
supervacua admixta servandis ventilarentur ‚ nifi es·-
set quod segetem excitaret, et latentem frugem ‚ rup-
tis velamentis suis, quae folliculos agricolae vocant,
adaperirer? Quid, quod omnibus inter se populis
commercium dedit , et gentes diffipataslocis miscuit?
Ingens naturae beneficium, fi illud in iniuriam suam
non vertat hominum furor. Nunc quod de Caesare
olim maiore vulgo dieratum est ‚ et a Tito Livio po-
situm a in incerto effe ‚ utrum illum magis nasci rei-
publicae profuerit, an non nasci3 dici etiam de ventis
potest: adeo quidquid ex illis utile et necessarium est,
non potest his repensari, quae in perniciem suam gene³
ris humani dementia excogitat. Sed non ideo non sunt
ista natura sua bona ‚ fi vitio male utentium nocent.
Nimirum in hoc Providentia, ac dispositor ille mun-
di Deus , aera ventis exercendum dedit, et illos ab
omni parte, ne quid esset situ squalidum ‚ effudit:
non ut nos classes partem freti occupaturas comple-
remus milite armato , et hostem in mari aut post mare

