377

L.ANNAE1 s>ENECAE

CLAUDII CAESAR IS

ΑΠΟΚΟΛΟΚΤΝΤΩΣΙΣ,

UID aetum sit in coelo ante diem tertium
ldus Octobris, Afinio Marcello, Acilio Aviola Coss.
anno novo, initio seculi felicissimi, volo memoriae
tradere. Nihil offensae vel gratiae dabitur. Haec ita
vera fi quis quaesterit unde sciam ε primum, fi no-
luero, non respondebo. Qais coafflurus est? Ego scio
me liberum faetum, ex quo suum diem obiit ille ‚ qui
verum proverbium fecerat, Aut regem ‚ aut fatuum
nasei oportere. Si libuerit respondere, dicam quod
mihi in buccam venerit. Quis unquam ab historico
iurato res exegit ?· Tamen fi necesse fuerit auftorem
producere , quaerite ab eo qui Drusillam euntem in
coelum vidit. Idem Claudium vidifl'e se dicet iter fa-
cientem, non paffibusxaequis. Velit, nolit, neceffe
est illi omnia videre, quae in coelo agantur. Appiae
viae curator est: qua scis et divum Augustum, et Ti-
berium Caesarem , ad deos isse, Hunc si interroga-
veris, soli narrabit: coram pluribus nunquam ver·-
bum faciet. Nam ex quo in senatu iuravit se Drufil-
lam vidiffe coelum adscendentem, et illi pro tam
bono nuntio nemo credidit quid viderit, verbis con»
ceptis affirmavit, se non indicaturum etiamsi in me·

