EPISTOLAE. 9

tempore conquiescet ;' et exspeftatione futuri , prae-
sentia», quibus frui poterat ‚ amittet. ln aequo est au-
tem amiffio rei, et timor amittendae. Nec ideo prae-
cipio tibi negligentiam. Quin vero metuenda declina;
et quidquid consilio prospici potest ‚ prospice: quod-
cunque laesurum est , multo antequam accidat· , spe-
culare et adverte. In hoc ipsum tibi plurimum confe-
ret fiducia‚ et ad tolerandum omnino obfirmata mens.
Potest fortunam cavere, qui potest ferre: certe in
tranquillo non tumultuatur. Nil est'nec miserius nec
stultius, quam praetimere. quae ista dementia est, ma-
lum suum antecedere? Denique ‚ ut ‘breviter inclu-
dam quod sentio, et istos satageos, ac fibi molestos
describam tibi ε tam intemperantes in ipfis miseriis
sunt, quam ante illas. Plus dolet quam necess'e est ,
qui ante dolet quam necesse fit. Eadem enim infir-
mitate dolorem non aestimat, qua non exspefilat. Ea-
dem intemperantia fingit fibi perpetuam felicitatem ,
fingit fibi crescere debere quaecunque contigerunt,
non tantum durare τ et oblitus huius petauri, quo
humana imitantur, fibi uni fortuitorum constantiam
spondet. Egregie itaque videtur mihi Metrodorus
dixiffe in ea Epistola ‚ qua sororem ‚ amiffo optimae
indolis filio, alloquitur: Mortale est omne morta—
lium bonum. de his loquitur bonis, ad quae concur-
ritur. Nam illud verum bonum non moritur : cer-
tum est sempiternumque, sapientia et virtus : hoc.
unum contingit immortale mortalibus, Ceterum tam
improbi sunt, tamque obliti quo eant ‚ quo illos fin-
guli dies trahant, ut mirentur aliquid se amittere ,
amissuri uno die omnia. Quidquid est, cui dominus

