EPISTOLAE. 131

stare: itaque sentit, quid sit, quo secari caro, quo
uri, quo obteri poffit. Quae sunt animalia armata
ad nocendum, horum speciem trahit inimicam et
hostilem. Inter se ista coniunfflt sunt. Simul enim
conciliatur saluti suae quidque: et quae iuvant, illa
petit; laesura formidat. Naturales a contrariis as-
pernationes sunt. fine ulla cogitatione, sine consilio
fit, quidquid natura praecipit. Non vides, quanta
subtilitas fit apibus ad fingenda domicilia? quanta
dividui laboris obeundi concordia? Non vides quam
nulli mortalium imitabilis fit illa araneae textura?
quanti operis sit, fila disponere? alia in rectum im·-
miffa firmamenti loc0, alia in orbem currentia ex
denso rara, quae minora animalia, in quorum per-
niciem illa tenduntur, velut retibus implicata tene<-
ant. Nascitur ars ista, non discitur. ltaque nullum
est animal altero doctius. videbis aranearum pares
telas, par in favis angulorum omnium foramen. In·-
certum est et inaequale, quidquid ars tradit : ex ae-
quo venit, quod natura distribuit. Haec nihil ma·-
gis, quam tutelam sui, et eius peritiam tradidit ι
ideoque etiam simul incipiunt, et discere et vivere.
Nec est mirum , cum eo nasci illa, fine quo frustra
nascerentur. Primum hoc instrumentum illis natura
contulit ad permanendum in conciliatione et cari-
tate sui. Non poterant salva esse, ni vellent. Nec
hoc per se profuturum erat: sed sine hoc nulla res
profuisset. Sed in nullo deprehendes utilitatem sui ,
ne negligentiam quidem. Tacitis quoque et brutis,
quamvis in cetera torpeant, ad vivendum solertia. est.
Videbis-quae aliis inutilia sunt, fibi ipsa non deesse.
1 2

